---
layout: post
layout: post
author: kkdai
comments: true
date: 2003-07-29 06:54:10+00:00
slug: '%e5%9c%a8%e4%b9%8e%e5%b0%b1%e8%a6%81%e9%a9%97%e6%94%b6'
title: 在乎就要驗收
wordpress_id: 7
categories:
- 我的生活
---

昨天[老闆娘](http://www.mis.yzu.edu.tw/faculty/yuchih/liuyc.htm)]找我談話。說要把我最近要接終生教育部的資料庫的教導工作放棄掉。聽起來真是令人喪氣。[老闆娘](http://www.mis.yzu.edu.tw/faculty/yuchih/liuyc.htm)又說了，她說因為之前我PAPER報告的亂七八糟。並且在林老師那邊的資料倉儲課程也報告的不清楚。所以要我好好專心把事情作好。



不禁讓我想到我看的這篇文章， 因為『在乎所以驗收』。是否我們在幫人家作事情的時候，也是隨隨便便交差呢？或許這樣繳交出去的東西。也代表了你本身就不在意這樣的東西。如果你真的在意你的東西，你就更應該要好好的驗收與檢驗你的東西。確定了你的東西連你都相當的滿意。才能把他繳交出去。

我想我就是太容易去對自己有自信了吧，所以一直沒有去作這樣的事情。
<!-- more -->



  


    在乎就要驗收
  








  


    
    

一位朋友最近重新裝潢房子。經過一個多月的敲敲打打，終於完工。裝潢師傅喜孜孜地要我的朋友驗收書櫃。我的朋友自覺很信任這位木工師傅，當場表示不必驗收了，師傅說好就算。 
    
    


  


  


    

沒有想到木工師傅非常堅持一定要驗收。
    
    


  


  


    


    
    


  


  


    

他領著我的朋友仔細地說明：「妳看，我一根釘子都沒有用，所有連接的地方都用榫頭；妳再看看我做的抽屜──只要用一根小指頭輕輕一拉，看，抽屜就可以拉出來了。」   

      

    這位木工師非常自豪地說：「我敢說，這附近，妳找不到比我做得更好的啦。」


  


  


    

師傅不像開玩笑：「妳不驗收，怎麼知道我做得這麼好；妳不知道這些書櫃、抽屜、桌子、椅子……做得這麼費工，以後就不會知道要愛惜！」   

      

    的確。


  


  


    

對那些把工作當作是藝術的人，他最期待的也許正是人們看到他的作品完成時的那 一聲驚呼。


  


  


    

如果顧客只是給他錢，沒有多看他的作品一眼，他恐怕會非常失落、失望，甚至覺得 屈辱呢。


    

他對自己的手藝很自豪，而驗收，是一個讓他仔細導覽作品的機會。   

      

    


    

我也想到了自己的經驗。每隔一個月，我會去附近的美容院修剪頭髮。


  


  


    

一方面，我的髮型實在沒有什麼變化，再者，我自認客氣，所以，每次美髮師剪完頭髮，拿起鏡子要我看一下時，
    
    


  


  


    


    
    


  


  


    

我都立刻揮手說：「啊，不必看了、不必看了。」付了錢，就急忙走人了。   

      

    我一直以為自己的這種行為很上道，因為擺明了很信任美髮師傅的手藝嘛，連看都不必看 了；現在才了解，我這種態度，根本是對創作者的羞辱，他所接收到的訊息可能是：「我剪得怎樣，她根本無所謂；她完全不了解，我今天把她的髮尾剪了一個多漂亮的弧度……這個人，根本不明白我的用心！」   

      

    ****_生活中，常常因為客氣，不表示意見，反而讓人覺得不在乎。_****


  


  


    

你看也不看就付錢，其實辜負了他的一番心意：


    

他可能在一些不容易看見的小地方花了心血，準備在你問起時，給你做個完整的說明，結果你說「都很好啊」，根本不給他機會「現一現」，他會多傷心呢。


  


  


    

所以，下次剪頭髮，美髮師再端起鏡子要我看看時，我一定不要再隨便打發他了；每次剪刀起、剪刀落，可都是十幾、二十年以上的功夫啊，我應該更虔敬尊重些。


  





  

