---
layout: post
layout: post
author: kkdai
comments: true
date: 2004-07-11 18:50:00+00:00
slug: '%e8%ae%80%e5%be%8c%e5%bf%83%e5%be%97%e3%80%8e%e6%a8%82%e5%81%9a%e5%b9%b8%e7%a6%8f%e7%9a%84%e6%90%ac%e9%81%8b%e5%b7%a5%e3%80%8f'
title: 讀後心得『樂做幸福的搬運工』
wordpress_id: 114
categories:
- 書海裡的漫遊
---

前幾個禮拜，由於學校方面畢業了，所以逐漸將私人物品由學校或是LAB搬回家裡。但是兩年的生涯在學校畢竟買了不少的書，並且為了個人的獨立生活，也買了不少的東西在宿舍。於是乎回來的物品就變成有夠多～～～

原本的家裡就不是一個很好讀書的場所，我在大學時代幾乎都沒有在家裡讀過書（都是在學校上課將課程記下來，或是在社團辦公室讀書，想不到這樣成績還不賴   ^________^)所以家裡大致上都是我拿來放放衣服與外出的東西罷了～～這次搬回來，在外面生活習慣了，所以也養成了許多個人習慣，私人物品也就這樣變多了。

所以，我就開始將家裡的東西清倉，也丟掉的許多的東西，而我祖母由於平時有再幫慈濟做回收的工作，所以勤儉的她，很捨不得我將一些衣物或是書籍丟掉。但是，在我的心裡想著卻是：『東西你放在身邊太久而未用到的，或許真的代表不需要那樣東西』『我們放在身邊而不用，使得其他人無法用，才是真正的浪費～～』

後來看到吳若權的文章之後，有種心有戚戚焉的感覺，在此跟大家分享這篇文章。　</p
<!-- more -->
>

<blockquote>　
> 
> 　 <table cellpadding="0" width="93%" cellspacing="0" ><tbody ><tr >
> <td height="22" bgcolor="#ececec" align="center" nowrap="true" valign="bottom" >若權心情  
> </td>
> <td width="88%" >
> </td></tr><tr >
> <td colspan="2" >
> </td></tr><tr >
> <td colspan="2" >
> </td></tr></tbody></table><table cellpadding="0" width="93%" cellspacing="0" ><tbody ><tr >
> <td class="t1622" >**樂做幸福的搬運工  
**  
●文／吳若權  
  
「戀物不捨」的確是人的天性中很難克服的一部份。  
只不過在環保觀念與日俱增的現代社會，  
還有一個很值得警惕的成本概念：  
「丟東西也是得花錢的！」  
  
在購物中心逛了半天，她手上的提袋件數愈來愈多。完全符合行銷學的統計報告：「顧客停留在賣場的時間愈久，消費的總金額愈大！」不但如此，也吻合心理學的研究結論：「消費，令人覺得快樂。對不安、疲倦、挫折的心情，有很具體的撫慰作用。」  
  
搭車回家的路上，她笑了。手上的戰利品，給她帶來幸福的感受。能夠即時「擁有」自己喜歡的東西，竟是如此、如此地快樂。  
  
但是這樣的快樂，沒有能夠持續太久。當她回到家，打開鞋櫃、衣櫥及儲藏室，看見「物滿為患」的擠壓空間，就忍不住開始皺眉。正巧在這個時候，接到朋友的電話。她將苦惱的事告訴對方。  
  
「丟啊！不用的就丟啊！」朋友的個性向來瀟灑，給了她另一個很實際的建議，「你想想看，房價這麼貴，有人傾畢生之力，都還買不起一幢自己的房子。妳怎麼捨得把房子拿來當儲藏室。更可怕的是，只進不出；好好的住家遲早會變成倉庫。」  
  
朋友講得很有道理，她聽了有如當頭棒喝。買東西時的確很快樂，整理東西可就很痛苦了。什麼東西都想蒐集的她，卻也經常找不到東西。固然是整理歸納的功夫做的不夠好，最大的癥結還是因為東西太多。  
  
去年換季大拍賣時，買了幾件既便宜又好看的七分褲，她竟遍尋不著，還一度懷疑是否在不留意時當作一包垃圾給扔了。或者，送給妹妹拿去穿了？她自己永遠搞不清楚。連旅行時買的紀念品及沖洗的照片，她都要找個好幾天，才能搞定。想到這裡，她真的下定決心要好好整頓一下。  
  
◎若只為了別人的一時方便；常會讓自己長期很不方便  
  
人生，真像是做一個幸福的搬運工。努力去獲取自己想要的東西，然後認真地把它收藏起來，直到有一天發現自己無法容納這麼多東西，用不到、也存不了，才想要主動或被動地把它再搬出去。搬進、搬出，能得、能捨，才會自在快樂。若心中盡是矛盾，就會平添很多痛苦。  
  
「唉，真可惜，這個杯子我都還沒有用過呢！」  
「那件風衣，我才穿過一次哩！」  
「也許，有一天我會需要它。」  
「這很有紀念價值耶，等到我老的時候，看到它會想起很多事情。」  
「哪天別人想用得上它時，會來找我借吧！」  
  
通常，當你要開始動手整理東西時，這些念頭就會一一出現，讓果決的雙手，增添很多猶豫，陷入天人交戰的兩難。  
  
但若理性分析，每個想法後面，都有很多破綻：  
  
「唉，真可惜，這個杯子我都還沒有用過呢！」－－表示你根本不需要它。  
「那件風衣，我才穿過一次哩！」－－它的使用率真的很低。換句話說，就是很不實用。  
「也許，有一天我會需要它。」－－那一天還要等很久，也許永遠也不會出現。  
「這很有紀念價值耶，等到我老的時候，看到它會想起很多事情。」－－美好的記憶，只需停留在腦海。  
「哪天別人想用得上它時，會來找我借吧！」－－有必要為了別人一時方便，而讓自己長期都很不方便嗎？  
  
◎想要擁有東西的時候，經常忽略將來處理垃圾的費用  
  
當你想清楚這些道理，天人交戰的兩難就不存在了。日本有許多以「收納高手」聞名的專家，不約而同地提出相同的觀念：「放在櫥子裡，兩年沒有用過的東西，就該丟了。」這是一個決定東西可不可以丟的標準。  
有趣的是，他們還提出另一個秘訣，跟丟東西的心態有關。專家建議：「一有丟掉的念頭，就不要再往下多想，以免自己又反悔。」  
  
更絕妙的是：「丟東西時，絕對不能回頭看，把垃圾桶放在背後，丟了就要往前走。」  
  
這些建議都是很洞悉人性的觀點，當然也說明了「戀物不捨」的確是人的天性中很難克服的一部份。只不過在環保觀念與日俱增的現代社會，還有一個很值得警惕的成本概念：「丟東西也是得花錢的！」  
  
垃圾處理的費用經常被忽略，尤其是想要擁有東西的時候，幾乎沒有人會考慮到：當有一天要丟掉它時，所需付出的代價！至於把不用的東西丟在哪裡、或轉手讓給誰，都必須很慎重處理。  
  
感情的擁有和割捨，比起物質的獲取和丟棄，快樂與痛苦都有過之而不及。當我們愛上一個人的時候，可曾想到過有一天不得分離時的空虛。 當你向所愛的人無度需索的時候，是否想到自己真正可以負荷到什麼地步？  
  
一切有生命的物體，都具備流通的特質。換句話說，不能流通的東西是死的。擁有和割捨，就是一種流通。它可以為你增加生命的能量。  
  
罐裝咖啡廣告說：「心，是最大的戰場！」我覺得：心，也是最大的倉庫。無論它有多麼巨大，我們都必須以快樂的心情去學習做個幸福的搬運工。  
  
在動念擁有、想搬進東西之前，先規劃好它的位置。儲存的期間，要經常整理、翻動，才不容易潮濕、發霉、長蟲。  
  
當你覺得不適合擁有時，就該下決心割捨。慎重決定捨棄的方式或轉讓的對象，讓你無法繼續擁有的幸福，有其他更好的歸宿。  
  
割捨，看起來是丟棄一些東西；好像沒有的得到什麼。但相對地想想：割捨，是一種獲得。去蕪存菁，丟掉一些無用的東西，才能彰顯擁有的價值。  
  
我們終究必須學會：所謂的「珍惜」，不只是在擁有的時候，百般呵護；還包括在不想、或不能擁有的時候，對它獻上衷心的感謝與祝福，然後自在地放手，讓它走，你千萬別回頭。  
  
本文摘錄自吳若權作品《開拓生命的寬度》（方智出版）  

> </td></tr></tbody></table>
> 
> </blockquote>
